---
title: "一切不该是这样（Всё совсем не то）"
date: "2026-01-21"
path: "/2026/01/21/一切不该是这样（Всё-совсем-не-то）/"
category: "列托夫、苏联和地下朋克的一切"
tags:
  - "叶戈尔"
  - "民防"
  - "翻译"
  - "诗歌"
  - "苏联的晚年"
  - "2024年"
description: "2026-01-22 | 字数总计：415 | 阅读估时：1分钟 | 阅读量： 次"
---<p><strong>Всё совсем не то</strong> (Егор Летов, 1988)</p>
<p>Хорошенькие шуточки упали необъятные<br>На полевой аэродром<br>Сломанные спицы, благородные стремления<br>Эх, защищать свой фатерлянд<br>Сорванной резьбою измождённая невинность стонет<br>Я такой же, как и все!<br>Вот листья распустились, я вернулся с полигона<br>Суеверно прятать седину</p>
<p>Но — всё совсем не то!</p>
<p>Цветочною пыльцою пропитались телогрейки<br>И погоны раз и навсегда<br>Под полиэтиленом разлагается житейский опыт —<br>Дождик в цинковом гробу<br>Бездомная газета прошуршала над сухой землёю<br>Дерзко канув в синеве<br>А скрюченные пальцы машинально потянулись<br>Вслед за ней, что ж, видно не судьба</p>
<p>Эх всё совсем не то!</p>
<p>Бесплодные попытки разъярённой ностальгии —<br>Комиссары плачут по углам<br>Скользкие комочки общепринятого страха —<br>«Эх, вот если б не такой ценой!»<br>Вот листья распустились, я вернулся с полигона<br>Вместе с верной дулей в голове<br>Мазнуло по губам да только в рот и не попало<br>Значит где-то рядом, в полшага —</p>
<p>Но всё совсем не то!</p>
<br>
<br>

<p><strong>一切不该是这样</strong></p>
<p>多么可笑的笑话在无垠的<br>空军基地上坠落<br>折断的针头，高尚的抱负<br>唉，保卫自己的祖国<br>螺丝被折弯，疲惫地呻吟<br>我就和大伙一样<br>树叶在训练场凋零<br>迷信地藏起我的白发</p>
<p>但，一切不该是这样！</p>
<p>军装一劳永逸地浸透了<br>花粉，连带着服役绶带<br>在聚乙烯下生活经验正分解着<br>雨滴落在锌制的棺材里<br>无家可归的报纸在干燥的地面<br>上面摩擦，沙沙作响<br>大胆地消失在蓝天里<br>扭曲的手指不自觉朝他伸出<br>好吧，那不是我们的命运</p>
<p>唉，一切不该是这样！</p>
<p>愤怒的尝试，回到过去<br>一切只是徒劳<br>委员们在角落里哭泣<br>众人已经接受恐怖的肿块<br>“唉，如果代价不是这样！”<br>树叶飘落，我从靶场归来<br>脑里有一颗忠诚的子弹<br>它从我的嘴角擦过<br>离我只有半步之遥</p>
<p>但，一切不该是这样！</p>
<br>

<p style="text-align: right;">
于2024年11月2日下午，成都
</p>
