---
title: "十月革命七十周年（70 лет Октября）"
date: "2026-01-21"
path: "/2026/01/21/十月革命七十周年（70-лет-Октября）/"
category: "列托夫、苏联和地下朋克的一切"
tags:
  - "叶戈尔"
  - "民防"
  - "翻译"
  - "诗歌"
  - "苏联的晚年"
  - "2024年"
description: "2026-01-22 | 字数总计：470 | 阅读估时：1分钟 | 阅读量： 次"
---<p><strong>70 лет Октября</strong> (Егор Летов, 1987)</p>
<p>Траурное месиво — траурный венец<br>Кафельным покрытием стелется земля<br>Облизнулись жадные сухие языки<br>Новых новосёлов ждёт архипелаг ГУЛАГ</p>
<p>Ленин Сталин Маленков Хрущёв<br>Брежнев Андропов Черненко Горбачёв</p>
<p>Эхо обещаний шуршит да под кроватью<br>Полные овраги побеждённых навылет<br>Мы снова поперхнулись комочком свободы<br>И поспешно притворились такими же как все</p>
<p>Ленин Сталин Маленков Хрущёв<br>Брежнев Андропов Черненко Горбачёв</p>
<p>Это — безопасность движения на месте<br>Это — очевидность научных наблюдений<br>Это — прогресс боевого святотатства<br>Это — непогрешимость государственной машины</p>
<p>Ленин Сталин Маленков Хрущёв<br>Брежнев Андропов Черненко Горбачёв</p>
<p>70 лет Октября!</p>
<p>Союз нерушимый республик свободных<br>Сплотила навеки Великая Русь!<br>Да здравствует созданный волей народа<br>Единый (Великий), могучий Советский Союз!</p>
<p>Славься, Отечество наше свободное,<br>Дружбы народов надёжный оплот!<br>С именем Ленина партия Сталина<br>Нас к торжеству Коммунизма ведёт!</p>
<p>Короче,<br>70 лет Октября!</p>
<br>
<br>

<p><strong>十月革命七十周年</strong></p>
<p>悲伤的混乱，悲伤的花环<br>地面上铺满了整洁的瓷砖<br>干涸的舌头贪婪舔着嘴唇<br>古拉格大酒店等待新人入住</p>
<p>列宁、斯大林、马林科夫、赫鲁晓夫<br>勃列日涅夫、安德罗波夫、契尔年科、戈尔巴乔夫</p>
<p>承诺的回声在床下沙沙作响<br>深沉的沟壑里挤满了战败者<br>我们再次被一小撮自由欺骗<br>并且必须假装和其他人一样</p>
<p>列宁、斯大林、马林科夫、赫鲁晓夫<br>勃列日涅夫、安德罗波夫、契尔年科、戈尔巴乔夫</p>
<p>这就是停止进步的安全<br>这就是科学观察的证据<br>这就是激进亵渎的进展<br>这就是政府机器的无敌</p>
<p>列宁、斯大林、马林科夫、赫鲁晓夫<br>勃列日涅夫、安德罗波夫、契尔年科、戈尔巴乔夫</p>
<p>十月革命七十周年！</p>
<p>牢不可破的联盟，自由共和国，<br>伟大的俄罗斯将屹立不倒！<br>万岁，依靠人民意志而建立起的、<br>统一的、强大的苏维埃联盟！</p>
<p>自由的祖国，我们的荣耀，<br>各民族的友爱筑成坚固堡垒！<br>以列宁之名，斯大林的党<br>带领我们走向共产主义胜利！</p>
<p>简而言之<br>十月革命七十周年！</p>
<br>

<p style="text-align: right;">
于2024年11月4日傍晚，成都
</p>
