---
title: "带上你的外套（Бери шинель）"
date: "2026-01-21"
path: "/2026/01/21/带上你的外套（Бери-шинель）/"
category: "列托夫、苏联和地下朋克的一切"
tags:
  - "叶戈尔"
  - "民防"
  - "翻译"
  - "诗歌"
  - "苏联的晚年"
  - "2024年"
description: "2026-01-22 | 字数总计：425 | 阅读估时：1分钟 | 阅读量： 次"
---<p><strong>Бери шинель (Like a rolling stone)</strong> (Егор Летов, 1989)</p>
<p>Кто здесь самый главный анархист?<br>Кто здесь самый хитрый шпиён?<br>Кто здесь самый лютый судья?<br>Кто здесь самый удалой господь?</p>
<p>Неба синь да земли конура<br>Тебя бензин да меня дыра<br>Пока не поздно — пошёл с ума прочь!<br>Пока не поздно — из крысы прямо в ангелы.</p>
<p>На картинке — красная морковь<br>Поезд крикнул — дёрнулась бровь<br>Лишь калитка по-прежнему настежь<br>Лишь поначалу слегка будет больно</p>
<p>Неба синь да земли конура<br>Тебя магазин да меня дыра<br>Пока не поздно — пошёл с ума прочь!<br>Пока не поздно — из крысы прямо в ангелы.</p>
<p>Бери шинель — пошли домой.<br>Бери шинель — пошли домой.<br>Бери шинель — пошли домой.<br>Бери шинель — айда по домам!</p>
<p>Неба синь да земли конура<br>Тебя магазин да меня дыра<br>Пока не поздно — пошёл с ума на хуй!<br>Пока не поздно — из крысы прямо в ангелы</p>
<p>Шасть!</p>
<p>Like a rolling stone.</p>
<br>
<br>

<p><strong>带上你的外套</strong></p>
<p>谁是这里领头的安那其？<br>谁是这里最狡猾的间谍？<br>谁是这里最凶残的法官？<br>谁是这里胆最大的地主？</p>
<p>天穹湛蓝，大地简陋<br>你是汽油，我是狗洞<br>为时不晚，理性逃逸<br>为时不晚，鼠亦成圣</p>
<p>鲜红萝卜，垂在画前<br>火车尖叫，眉毛一挑<br>唯有大门，依旧敞开<br>唯有开始，小疼小痛</p>
<p>伙计，带上外套，我们回家吧<br>就像一颗滚石……</p>
<br>

<p>题目《Бери шинель》（带上你的外套）出自布拉特·奥库扎瓦的一首诗А мы с тобой, брат, из пехоты… (Бери шинель — пошли домой) 你我皆是步兵，带上你的外套我们回家吧。这句诗后来也成为著名的反战抗议口号。<br>有意思的是，早期版本里，第三段是这样的</p>
<p>Нету запада — нету ничего<br>Нет и не было нас здесь<br>Лишь калитка по-прежнему настежь<br>Лишь поначалу слегка будет больно</p>
<p>没有西方，没有一切<br>我不在这，亦不在那<br>唯有大门，依旧敞开<br>唯有开始，小疼小痛</p>
<p>大概指的是苏联解体的一个重要条件——休克疗法。</p>
<br>

<p style="text-align: right;">
于2024年11月1日夜，成都
</p>
