---
title: "顶部和根部（Вершки и корешки）"
date: "2026-01-21"
path: "/2026/01/21/顶部和根部（Вершки-и-корешки）/"
category: "列托夫、苏联和地下朋克的一切"
tags:
  - "叶戈尔"
  - "民防"
  - "翻译"
  - "诗歌"
  - "苏联的晚年"
  - "2024年"
description: "2026-01-22 | 字数总计：895 | 阅读估时：3分钟 | 阅读量： 次"
---<p><strong>Вершки и корешки</strong> (Егор Летов, 1989.05.01)</p>
<p>Луна — словно репа, а звёзды — фасоль<br>Спасибо, мамаша, за хлеб и за соль<br>Души — корешок, а тела — ботва<br>Весёлое время наступает, братва!</p>
<p>Весенний дождик поливал гастроном<br>Музыкант Селиванов удавился шарфóм<br>Никто не знал, что будет смешно<br>Никто не знал, что всем так будет смешно</p>
<p>Маленький мальчик нашёл пулемёт<br>Так получилось, что он больше не живёт<br>На кухне он намазал маслом кусок<br>Пожевал, запил и подставил висок</p>
<p>А пока он ел и пил из стаканá<br>Поэт Башлачёв упал убился из окна<br>Ой-о, сработал капкан<br>Ещё один зверёк был предан нашим рукам</p>
<p>Мир пробудился от тяжкого сна<br>И вот наступила ещё бóльшая весна<br>Под тяжестью тел застонала кровать<br>Такое веселье — просто ёб твою мать!</p>
<p>От своей авторучки я сломал колпачок<br>По дороге навстречу шёл мёртвый мужичок<br>Завтрак, ужин и обед<br>Мужичок мёртв, а мы — ещё нет!</p>
<p>Луна — словно репа, а звёзды — фасоль<br>Спасибо, мамаша, за хлеб и за соль<br>Весёлое время наступает, друзья<br>Ой-о — веселее некуда!<br>Ой-о — веселее нельзя.</p>
<br>
<br>

<p><strong>顶部和根部</strong></p>
<p>月亮仿佛芜菁，星星好似菜豆<br>感谢妈妈，为你带来的盐和饼<br>灵魂恰如根部，身体就是顶部<br>伙计们，欢乐时光要开始了！</p>
<p>春日细雨滋润着杂货店<br>音乐家塞利瓦诺夫用围巾自缢<br>没人会知道这如此好笑<br>没人会知道这如此有趣</p>
<p>小男孩找到一挺机枪<br>就这样，他活不长了<br>他在厨房给面包抹上黄油<br>嚼上几口，喝了杯水<br>然后把枪抵上太阳穴</p>
<p>当他在餐盘上吃吃喝喝之时<br>诗人巴什拉契夫跳窗自尽了<br>哦吼，陷阱起了作用<br>又一头小动物掉进我们手心</p>
<p>世界从沉重的睡眠中醒来<br>一个更伟大的春天来临了<br>床在尸体的重压下呻吟着<br>该死的，这实在太有趣了</p>
<p>我折断了自己的钢笔帽<br>一具尸体向我走来<br>早餐、午餐和晚餐<br>这人死了，但我们还没！</p>
<p>月亮仿佛芜菁，星星好似菜豆<br>感谢妈妈，为你带来的盐和饼<br>伙计们，欢乐时光要开始了！<br>哦吼，这不可能更有趣了<br>哦吼，这不可以更有趣了</p>
<br>

<p>1.标题《Вершки и корешки》来自俄罗斯民间传统故事，讲的是好吃懒做的熊和勤劳智慧的农民的故事。熊想不劳而获于是威胁农民交出一年收成的一半，于是农民和熊约定他拿底部，熊拿走顶部。结果第一年农民种的萝卜，熊没占到便宜于是决定第二年要底部，但是农民第二年改种了黑小麦，熊再一次扑了空。<br>2.Луна — словно репа, а звёзды — фасоль Спасибо, мамаша, за хлеб и за соль开头这两句诗来自苏联诗人亚历山大·普罗科菲耶夫的《Товарищ》（同志），普罗科菲耶夫的诗有点一般，不过他年纪大了之后长得有点像赫鲁晓夫。<br>3.音乐家塞利瓦诺夫用围巾自缢指的是德米特里·塞利瓦诺夫（Дмитрий Селиванов）在1989年自杀，他生前是民防乐队的吉他手。1989年4月22日晚，他来到新西伯利亚国立技术大学参观А’МБЕ乐队排练，约七点时他表示在走廊尽头有些事情要做，于是便走出去用围巾上吊自杀，死后12小时才被发现。这件事对列托夫触动很大。<br>4.诗人巴什拉契夫跳窗自尽了指的是亚历山大·巴什拉契夫（Александр Башлачёв）在1988年自杀，生前他是著名的诗人和摇滚音乐家，他也是苏联地下摇滚最知名的人物之一。1988年2月17日早上7点，他从列宁格勒库兹涅佐夫大街23号楼8楼的一间出租屋的厨房窗台跃下，当场死亡。</p>
<br>

<p style="text-align: right;">
于2024年10月29日下午，成都
</p>
