---
title: "切腹（Харакири）"
date: "2026-01-22"
path: "/2026/01/22/切腹（Харакири）/"
category: "列托夫、苏联和地下朋克的一切"
tags:
  - "叶戈尔"
  - "民防"
  - "翻译"
  - "诗歌"
  - "苏联的晚年"
  - "2025年"
description: "2026-01-22 | 字数总计：540 | 阅读估时：2分钟 | 阅读量： 次"
---<p><strong>Харакири</strong> (Егор Летов, 1987)</p>
<p>Сид Вишес умер у тебя на глазах<br>Ян Кёртис умер у тебя на глазах<br>Джим Моррисон умер у тебя на глазах<br>А ты остался таким же как был…</p>
<p>Всего два выхода для честных ребят<br>Схватить автомат и убивать всех подряд<br>Или покончить с собой, собой, собой, собой, собой, собой,<br>Если всерьёз воспринимать этот мир…</p>
<p>Цель оправдывает средства — давай<br>Убивай, насилуй, клевещи, предавай<br>Ради светлого, светлого, светлого, светлого,<br>Светлого храма демократии…</p>
<p>Всё то, что не доделал Мамай<br>Октябрь доделал, довёл до конца<br>Октябрь довёл до последней черты<br>И всем нам нечего делать здесь…</p>
<p>Мой друг повесился у вас на глазах<br>Он сделал харакири у вас на крыльце<br>Он истёк надеждой и всем, чем мог<br>А все вы остались такими же!..</p>
<br>
<br>

<p><strong>切腹</strong></p>
<p>席德·维瑟斯死在你眼前<br>伊恩·柯蒂斯死在你眼前<br>吉姆·莫里森死在你眼前<br>而你却依然如故……</p>
<p>诚实的人只剩两条路可选<br>要么抄起冲锋枪，把所有人杀光<br>要么就自我了断，切腹吧，切腹吧，切腹吧，<br>切腹吧，切腹吧，切腹吧…<br>若你当真把这世界放在心上…</p>
<p>“目的证明手段合理”——来吧<br>杀戮、强暴、诽谤、背叛吧<br>为了那座光辉的、光辉的、光辉的、光辉的、<br>光辉的民主圣殿…</p>
<p>金帐汗国的马迈未尽的事业<br>十月革命已将它彻底完成<br>十月革命已来到最后一步<br>我们在此已无事可做…</p>
<p>我的朋友就在你们眼前上吊<br>他在你们门廊上切腹自尽<br>他的希望连同所有一切，血都流干了<br>而你们所有人却依然如故！</p>
<br>

<p><strong>— 我们真的没有别的出路了吗，只能拿起冲锋枪扫射所有人，或者自杀？</strong></p>
<p><strong>叶戈尔·列托夫： 我觉得没有。真的，如果往大了说，如果……我不知道……这不是什么英雄式的豪言壮语，也无关乎诚实与否，但是，如果你诚实地面对现实，那么，看来大概就是这样。不过，总的来说，每个人都有自己的选择。而我，在这方面，是个极端分子。</strong></p>
<p><strong>— У нас действительно нету выхода, кроме как схватить автомат и убивать всех подряд, или покончить собой?</strong></p>
<p><strong>Егор Летов: Мне кажется, что нету. По настоящему, если по большому счёту, если… не знаю… не то, что героически выражаться: честно — не честно, но, если честно относиться к реальности, то, видимо, так. Но это для каждого, в общем-то, свой выход. Но я, в этом смысле, экстремист.</strong></p>
<br>

<p style="text-align: right;">
于2025年6月17日下午，成都
</p>
