---
title: "穿过我内心深处铅灰色的死寂（По свинцовому покою глубины моей...）"
date: "2026-01-22"
path: "/2026/01/22/穿过我内心深处铅灰色的死寂（По-свинцовому-покою-глубины-моей-）/"
category: "列托夫、苏联和地下朋克的一切"
tags:
  - "翻译"
  - "诗歌"
  - "苏联的晚年"
  - "扬卡"
  - "2025年"
description: "2026-01-22 | 字数总计：517 | 阅读估时：2分钟 | 阅读量： 次"
---<p><strong>По свинцовому покою глубины моей…</strong> (Янка Дягилева, 1988, Рига)</p>
<p>По свинцовому покою глубины моей<br>Нерастраченных страданий тёмно-синих дней<br>По шершавому бетону на коленях вниз<br>Разлететься, разогнаться — высота, карниз</p>
<p>Зацепившись отраженьем из зеркальных дыр<br>Окунуться в ожиданье нежилых квартир<br>Из-под тёмного покрова сизых облаков<br>Выползать на свет унылый мягких светлячков</p>
<p>Разобраться в колеснице долгого огня<br>Расстараться — отоспаться за стеною Дня<br>За чертою отлетевших просветлённых душ<br>За глазами с пятаками круга не нарушь</p>
<p>Не разбей стакан с последней пресною водой<br>Не пролей слезы нарочной над моей бедой<br>Не разглядывай пугливо непонятных птиц<br>Погляди на обнажённый блеск колёсных спиц</p>
<p>Погляди, махни рукою, слабо улыбнись<br>Отойди, постой в сторонке, к лесу обернись<br>Забери с собою небо в крапинках утра<br>Заверни в своё дыханье — нам уже пора</p>
<p>Уходить за перелески проливным дождём<br>Оставляя за плечами беспокойный дом<br>Обрывать последний стебель красного цветка<br>Забывать о чистом звоне свежего глотка.</p>
<br>
<br>

<p><strong>穿过我内心深处铅灰色的死寂</strong></p>
<p>穿过我内心深处铅灰色的死寂，<br>穿过深蓝时日里未耗尽的酷刑。<br>沿着粗粝的水泥跪行向下沉坠，<br>飞散，加速——从屋檐，向地面逼近。</p>
<p>借镜面裂隙的倒影勾住残形，<br>坠入空荡公寓悬置的虚空中。<br>钻出暗蓝云层厚重的覆盖下，<br>爬向微弱萤火虫的昏沉光影。</p>
<p>理清那古老烈焰火车的残骸，<br>拼尽全力，在白昼之墙后长眠。<br>越过飞逝澄澈灵魂的边界线，<br>将铜钱压上你双眼，别打破这循环。</p>
<p>别打碎那只装着最后寡淡之水的玻璃杯，<br>别为我这不幸，洒下刻意的眼泪。<br>别胆怯地打量那些难以理解的鸟雀，<br>去看那赤裸轮辐发出的寒光吧。</p>
<p>望一眼，挥挥手，挤出一丝笑，<br>退开，静立旁侧，转身面向森林。<br>带上黎明斑点的天空同行吧——<br>用呼吸裹紧它：启程时刻已临。</p>
<p>在滂沱大雨中穿行远方的林，<br>将不安之家抛在脊骨之后方<br>掐断那朵红花最后一根茎秆，<br>忘却那清凉饮水的纯净声响。</p>
<br>

<p><em>说实话，很多时候我不知道扬卡在写什么？可能她才是真正的诗人，而且她一直都很悲伤，一直到她淹死在西伯利亚的河里之后，她的文字读起来都很悲伤很糟糕。</em></p>
<br>
<p style="text-align: right;">
于2025年7月23日下午，成都
</p>
