---
title: "给大众趣味的一记耳光（Пощёчина общественному вкусу）"
date: "2026-01-22"
path: "/2026/01/22/给大众趣味的一记耳光（Пощёчина-общественному-вкусу）/"
category: "列托夫、苏联和地下朋克的一切"
tags:
  - "翻译"
  - "2025年"
  - "马雅可夫斯基"
  - "苏联诞生的前夜"
  - "文字"
  - "俄国的未来主义者们"
  - "未来主义"
description: "2026-01-22 | 字数总计：641 | 阅读估时：2分钟 | 阅读量： 次"
---<p>Читающим наше Новое Первое Неожиданное.</p>
<p>Только мы — лицо нашего Времени. Рог времени трубит нами в словесном искусстве.</p>
<p>Прошлое тесно. Академия и Пушкин непонятнее иероглифов. Бросить Пушкина, Достоевского, Толстого и проч. и проч. с Парохода Современности.</p>
<p>Кто не забудет своей первой любви, не узнает последней.</p>
<p>Кто же, доверчивый, обратит последнюю Любовь к парфюмерному блуду Бальмонта? В ней ли отражение мужественной души сегодняшнего дня? Кто же, трусливый, устрашится стащить бумажные латы с чёрного фрака воина Брюсова? Или на них зори неведомых красот?</p>
<p>Вымойте ваши руки, прикасавшиеся к грязной слизи книг, написанных этими бесчисленными Леонидами Андреевыми</p>
<p>Всем этим Максимам Горьким, Куприным, Блокам, Сологубам, Аверченко, Чёрным, Кузминым, Буниным и проч. и проч. — нужна лишь дача на реке. Такую награду даёт судьба портным.</p>
<p>С высоты небоскрёбов мы взираем на их ничтожество!</p>
<p>Мы приказываем чтить права поэтов:</p>
<p>На увеличение словаря в его объёме произвольными и производными словами (Слово-новшество).<br>На непреодолимую ненависть к существовавшему до них языку.<br>С ужасом отстранять от гордого чела своего из банных веников сделанный вами Венок грошовой славы.<br>Стоять на глыбе слова «мы» среди моря свиста и негодования.<br>И если пока ещё и в наших строках остались грязные клейма ваших «здравого смысла» и «хорошего вкуса», то всё же на них уже трепещут впервые зарницы Новой Грядущей Красоты Самоценного (самовитого) Слова.</p>
<p>Бурлюком, Кручёных и Маяковским, Москве</p>
<br>
<br>

<p>致阅读我们新时代第一本意外之声的读者们</p>
<p>唯有我们才是时代的面孔。时间的号角正通过我们在语言艺术中吹响。</p>
<p>往昔已然逼仄。科学院与普希金比象形文字更令人费解。</p>
<p>将普希金、陀思妥耶夫斯基、托尔斯泰之流统统抛下现代性之舟。</p>
<p>不忘初爱者，永难识终情。</p>
<p>谁会天真地将最后的爱恋投向巴尔蒙特那脂粉气的淫逸？这其中可有今日刚健灵魂的倒影？哪个懦夫会惧怕剥下布留索夫黑色礼服上的纸甲胄？难道其上不曾闪耀未知之美的晨光？</p>
<p>洗净你们触碰过无数列昂尼德·安德烈耶夫之流污秽黏液的手吧。</p>
<p>所有那些高尔基、库普林、勃洛克、索洛古勃、阿维尔琴科、乔尔内、库兹明、布宁之流——他们只配在河边有座别墅。命运给予裁缝的就是这般的奖赏。</p>
<p>从摩天楼之巅，我们睥睨其渺小！</p>
<p>我们命令诗权当被尊崇：</p>
<p>一、以任意及派生词汇拓展词库之权（新造词法）。<br>二、对既有语言不可遏制的憎恶之权。<br>三、以惊惧拂去俗众以浴帚编织的廉价桂冠之权。<br>四、立于”我们”之礁，直面嘘声与怒涛之权。</p>
<p>纵然我们诗行仍存尔等”常识””雅趣”之污痕，其上已然闪现自生词语那崭新将至之美的最初电光。</p>
<p>布尔柳克 克鲁乔内赫 马雅可夫斯基，莫斯科，1912年12月</p>
<br>

<p style="text-align: right;">
于2025年2月11日中午，成都
</p>
