---
title: "莉莉奇卡！（代书信）《Лиличка! Вместо письма》"
date: "2026-01-22"
path: "/2026/01/22/莉莉奇卡！（代书信）《Лиличка-Вместо-письма》/"
category: "列托夫、苏联和地下朋克的一切"
tags:
  - "翻译"
  - "诗歌"
  - "2025年"
  - "马雅可夫斯基"
  - "苏联诞生的前夜"
description: "2026-01-22 | 字数总计：664 | 阅读估时：2分钟 | 阅读量： 次"
---<p><strong>«Ли́личка! Вместо письма»</strong> Маяковский, Владимир Владимирович，1916</p>
<p>Вместо письма<br>Дым табачный воздух выел.<br>Комната —<br>глава в крученыховском аде.<br>Вспомни —<br>за этим окном<br>впервые<br>руки твои, исступленный, гладил.<br>Сегодня сидишь вот,<br>сердце в железе.<br>День еще —<br>выгонишь,<br>может быть, изругав.<br>В мутной передней долго не влезет<br>сломанная дрожью рука в рукав.<br>Выбегу,<br>тело в улицу брошу я.<br>Дикий,<br>обезумлюсь,<br>отчаяньем иссеча́сь.<br>Не надо этого,<br>дорогая,<br>хорошая,<br>дай простимся сейчас.<br>Все равно<br>любовь моя —<br>тяжкая гиря ведь —<br>висит на тебе,<br>куда ни бежала б.<br>Дай в последнем крике выреветь<br>горечь обиженных жалоб.<br>Если быка трудом уморят —<br>он уйдет,<br>разляжется в холодных водах.<br>Кроме любви твоей,<br>мне<br>нету моря,<br>а у любви твоей и плачем не вымолишь отдых.<br>Захочет покоя уставший слон —<br>царственный ляжет в опожаренном песке.<br>Кроме любви твоей,<br>мне<br>нету солнца,<br>а я и не знаю, где ты и с кем.<br>Если б так поэта измучила,<br>он<br>любимую на деньги б и славу выменял,<br>а мне<br>ни один не радостен звон,<br>кроме звона твоего любимого имени.<br>И в пролет не брошусь,<br>и не выпью яда,<br>и курок не смогу над виском нажать.<br>Надо мною,<br>кроме твоего взгляда,<br>не властно лезвие ни одного ножа.<br>Завтра забудешь,<br>что тебя короновал,<br>что душу цветущую любовью выжег,<br>и су́етных дней взметенный карнавал<br>растреплет страницы моих книжек…<br>Слов моих сухие листья ли<br>заставят остановиться,<br>жадно дыша?<br>Дай хоть<br>последней нежностью выстелить<br>твой уходящий шаг.</p>
<br>
<br>

<p><strong>莉莉奇卡！（代书信）</strong> 马雅可夫斯基，1916</p>
<p>烟草的烟雾把空气啃光。<br>房间好像——<br>克鲁乔内赫的地狱。<br>记得吗？<br>就在这扇窗外，<br>第一次，<br>我疯狂地抚摸你的手。<br>今天你坐在这儿，<br>心儿却像块铁。<br>熬过今天——<br>你大概会吼叫着，<br>把我轰走。<br>浑浊的门厅里，<br>我的手抖得，<br>怎么也穿不进衣袖。<br>我会冲出去，<br>把身体砸向街道。<br>狂野，<br>疯掉，<br>被绝望劈砍。<br>别这样，<br>亲爱的，<br>好人儿，<br>让我们现在就了断。<br>反正<br>我的爱——<br>是块沉重的铁砧——<br>压着你，无论你逃向何方。<br>让我在最后的嘶吼里<br>吐出那些委屈和悲伤。<br>如果公牛被苦役压垮——<br>它会离开，<br>在冰冷的水中躺下。<br>除了你的爱，<br>我<br>没有海洋，<br>而你的爱，<br>连泪水也换不来。<br>如果大象想要歇息——<br>它会尊贵地<br>卧进炙热的沙地。<br>除了你的爱，<br>我<br>没有太阳，<br>而我甚至不知你在哪里，和谁一起。<br>倘若一个诗人<br>这样折磨你——<br>他早该为钱和名，<br>把爱人卖给了诗。<br>可我——<br>除了你名字，<br>任何欢乐的声响都刺耳。<br>我不会跳窗，<br>不会吞毒，<br>也扣不动抵着太阳穴的扳机。<br>除了你的目光，<br>再锋利的刀刃<br>也刺穿不了我。<br>明天你就会忘记，<br>是我为你加冕，<br>是我焚毁花儿的灵魂，只为爱你。<br>那些喧嚣日子，狂欢的彩纸<br>将塞满我书页的缝隙……<br>我诗句枯叶般的碎响<br>难道能拦住你，<br>让你停下，贪婪地喘息？<br>让我至少用<br>最后一丝柔情<br>收留你<br>离去的足迹。</p>
<br>

<p style="text-align: right;">
于2025年7月14日傍晚，成都
</p>
